Tradutor: Ana Lopo
Revisora: Margarida Ferreira
Sou artista têxtil,
mais conhecida por ter começado
o movimento "yarn bombing".
O "yarn bombing"
é quando levamos malhas ou tricô
para o ambiente urbano,
ao estilo do grafiti,
ou, mais especificamente,
sem permissão mas sem punições.
Mas, quando comecei isto,
há mais de dez anos,
não sabia como o designar.
Não tinha nenhuma ambição,
não tinha perspetivas de grandeza.
Só queria ver algo quente,
felpudo e humano
na fria e cinzenta fachada de aço
que via todos os dias.
Então, cobri o puxador da porta.
Chamei-lhe a "Peça Alfa".
Mal eu sabia que esta pequena peça
mudaria o rumo da minha vida.
A reação foi claramente interessante.
Intrigou-me e pensei:
"O que mais posso fazer?"
Poderia fazer alguma coisa no domínio
público que despertasse a mesma reação?
Então, cobri o poste do sinal STOP,
ao pé de minha casa.
A reação foi de loucos.
As pessoas encostavam o carro,
saíam do veículo, olhavam para ele,
coçavam a cabeça e olhavam para ele,
tiravam fotografias ao sinal
e ao lado dele.
Tudo isto era muito entusiasmante
para mim
e quis fazê-lo em todos os sinais STOP
da vizinhança.
Quanto mais fazia,
mais intensa era a reação.
Aqui, fiquei apaixonada.
Estava viciada.
Era tudo muito sedutor.
Descobrira a minha nova paixão
e o ambiente urbano
era o meu parque de diversões.
Estes são alguns
dos meus primeiros trabalhos.
Estava muito curiosa quanto a esta ideia
de valorizar o comum,
o mundano e até o feio,
sem retirar
a sua identidade e funcionalidade,
mas dando-lhe
um bom fato de tricô.
Era uma diversão, para mim.
Era muito divertido pegar
em objetos inanimados e dar-lhes vida.
Creio que todos vemos
o humor nisto, mas...
(Risos)
... a dada altura, quis levar
aquilo a sério. Quis analisá-lo.
Queria saber porque deixava isto
tomar conta da minha vida,
porque era apaixonada por isto,
porque é que os outros reagiam assim?
E apercebi-me de uma coisa.
Todos vivemos
neste mundo digital e acelerado,
mas ainda ansiamos por algo
com que possamos relacionar-nos.
Creio que ficámos todos dessensibilizados
pelas cidades superdesenvolvidas
onde vivemos,
os "outdoors" e os anúncios,
os parques de estacionamento gigantes.
Já nem nos queixamos dessas coisas.
Quando nos deparamos
com um sinal STOP envolvido em lã
e nos parece deslocado,
mas, gradual e estranhamente,
conseguimos relacionarmos com ele,
esse é o momento que adoro
e também o momento
que adoro partilhar com os outros.
Nesta altura,
a minha curiosidade aumentou.
Para além das bocas de incêndio
e dos sinais STOP,
o que mais podia fazer
com este material?
Poderia fazer algo grande e insuperável?
Foi aí que apareceu o autocarro.
(Risos)
Esta foi uma grande mudança.
Terei sempre um carinho especial
por esta peça.
As pessoas reconheciam o meu trabalho,
mas não havia muita coisa
de grandes dimensões envolvido em lã.
Este foi o primeiro autocarro urbano
a ser envolvido.
Aqui, testemunhei
uma coisa interessante.
Posso ter começado o "yarn bombing",
mas seguramente já não me pertencia.
Tornara-se um movimento global.
Pessoas de todo o mundo faziam isto.
Sei disso, porque viajava para certos
sítios do mundo onde nunca estivera
e deparava-me com um sinal STOP
que sabia não ter sido eu a cobrir.
Enquanto eu seguia
os meus objetivos com a minha arte
— estes são alguns
dos meus últimos trabalhos —
o "yarn bombing"
também estava a crescer.
Essa experiência mostrou-me
o poder oculto desta arte.
Mostrou-me que eu tinha uma linguagem
em comum com o resto do mundo.
Foi através deste passatempo de avozinha
— este passatempo singelo —
que encontrei coisas em comum
com pessoas com quem
nunca pensei ter uma ligação.
Ao contar a minha história hoje,
também queria transmitir-vos
que o poder oculto
pode ser encontrado
nos lugares mais despretensiosos
e todos nós temos capacidades
à espera de serem encontradas.
Pensem nas nossas mãos,
estas ferramentas ligadas a nós,
e no que são capazes de fazer:
construir casas e mobília
e pintar murais gigantes.
A maior parte das vezes,
seguramos um comando ou um telemóvel.
Eu também tenho culpas no cartório.
Mas, se pensarem bem, o que
aconteceria se pousassem essas coisas?
O que fariam?
O que criariam com as vossas mãos?
Muita gente acha
que sou uma mestra no tricô,
mas não conseguia tricotar
uma camisola para me salvar a vida.
Mas fiz algo interessante com o tricô
que nunca fora feito.
Também não era suposto
ser uma artista,
no sentido em que
não tenho formação na área
— tenho um mestrado em Matemática.
Nunca pensei
que estivesse destinada a isto,
mas também sei
que não aconteceu por acaso.
E quando me aconteceu,
agarrei a oportunidade,
lutei por ela e orgulho-me de dizer
que hoje sou uma artista no ativo.
Ao refletirmos sobre o futuro,
percebam que o vosso futuro
talvez não seja tão previsível.
E que, um dia, podem ficar
tão entediados como eu estava
e tricotar o puxador da porta,
mudando o vosso mundo para sempre.
Obrigada.
(Aplausos)